بسم الله .. السلام عليكم و رحمة الله وبركاته
أهلا بكم في حلقة جديدة علي قناة واعي باليوتيوب
لازلنا في مجموعة حلقات نتحدث فيها بصفة عامة
عن علاج إدمان الاباحية و إدمان الاستمناء
و نتحدث في مرحلة مهمة جدا..
و هي مرحلة الاعداد و التجهيز
و تحدثنا سابقا .. أنه كيف يكون هناك مهندس متدرب في الانشاءات ..
يتعجب من قضاء المهندسين أساتذته
في قضاء وقت كبير جدا في إعداد رسومات هندسية لبناء معين ..
لأنه إذا كان هناك خطأ في إنش واحد .. سيسبب مشكلة في المبني بأكمله
و يتضرر هذا المبني عامة ..
فلذلك يجب بذل مجهود في مرحلة الاعداد و التجهيز
و بنفس الوقت .. نعمل على التعافي ..
حسنا ..
تحدثنا في الخطوة الاولي للإعداد و التجهيز ..
أن نتعرف علي مصادر الاثارة عندنا .. و نحددها ..
في الحلقة الاولي من السلسلة
و الخطوة الثانية كانت في الحلقة الماضية ..
تحديد القواعد و الحدود
لأن ذلك مهم جدا.. و تحدثنا عنه بالتفصيل .. شاهده إذا لم تفعل
اليوم .. نتحدث عن الخطوة الثالثة
و هي خطوة مهمة جدا .. و هي تحديد الاهداف ..
ما فائدة أن يكون لدي أهداف .؟؟
تحديد الاهداف ..يوفر أشياء لكي أعمل علي تحقيقها ..
و بالتالي ..
أملأ وقت فراغي ..
و تحفزني كي أكون إنسانا ناجحا ..
تحديد الاهداف أيضا .. يجعلني
أقلل من - أثناء التعافي -
أقلل من الافكار الجنسية ..
فتحتل في دماغ المدمن
علي الفراغ الذي تركته مشاهدة الاباحية ..
و أحتلته التخيلات الجنسية ..
فعندما تبدأ في تنفيذ أهدافك ..
بعد التعافي و أثناء التعافي..يقلل ذلك من التخيلات الجنسية
لأن البعض يسأل .. كيف اتعامل مع التخيلات و أقللها ؟؟
لن تقل .. و لن تختفي .. طالما أنت مكانك
في مربع الراحة و منطقة الراحة الخاصة بك
يجب أن تتحرك و تسعي لتحقيق الاهداف التي رسمتها في أثناء تعافيك
كما أنه عندما تبدأ في تحقيق أهدافك..
من الاشياء الناتجه عن تحقيق الاهداف..
أنها تولد عندك الشغف و الرغبة ..
في التفكير بأفكار أسمى ..
و أفضل من هذه التخيلات التي كنت غارق بها ..
و العالم الخيالي الممرض الذي أحتل حياتك لفترة طويلة ..
و مع الوقت ..
يولد تحقيق الاهداف .. طاقة و حافز
لتحقيق النجاح بشكل عام ..
لأن أي شخص بلا أهداف ..
غالبا لن ينجح
لن ينجح لأنه لا يمتلك هدفا لكي يحققه ..
لا يملك القدرة علي التحرك ..
ولو تحرك لا يعرف إلى أين سيذهب ..
فتحقيق الاهداف ..يعطي طاقة
و يعطيك قوة تركيز عالية جدا ..
في حياتك بشكل عام ..
طالما بدأت في التفكير بتحقيق هذه الاهداف..
و الاهداف التي تسعي لتحقيقها ..
يجب أن يكون لها بعض المميزات و الصفات .. أو السمات
أن يكون الهدف (( محددا ))
معروف
و له وقت معين تحدده لكي تحققه ..
و تنجزه
و يمكن قياسه
و هناك الكثير من الصفات للاهداف ..و لكن هذه اهمها ..
تكون محددة .. و قابلة للقياس ..
و أنا اليوم .. سأساعدكم ..
في هذه الحلقة .. بعد معرفة أهمية الاهداف..
أن نكتب
أهدافنا ..و نتعرف علي انواع الاهداف
أنواع الاهداف.. قصيرة المدي .. متوسطة المدي..طويلة المدي ..
و يجب أن يكون لك دفترا للتدوين ..
أو حتي (Notes) تدونها في المحمول
وتكتب الاهداف لأنها مهمة جدا ..
و مثالا علي الاهداف قصيرة المدي ..
أهداف قصيرة المدي .. أن أتعافي يوما بلا إباحية ..
أي اليوم الذي أنا فيه .. أنهي معركته بلا إباحية و لا إستمناء ..
و ذلك هدف قصير المدي ..
فلا اشغل عقلي بالشهر القادم أو التسعين يوما ..
أنا فقط أفكر في معركة اليوم ..و ما سأفعله ..
هدفي أن يمر اليوم بلا أباحية و لا استمناء ..
و ذلك إنتصار كبير لي ..
هدف قصير المدي .. يوم بلا اباحية و لا استمناء ..
و مثال أخر ..
تخيلات أقل .. أضع هدف قصير المدي لليوم
أن يمر بتخيلات أقل ..
أشغل نفسي بأشياء أخري ..
أقاوم التخيلات .. حتي أجد أنه في نهاية اليوم
أجد نفسي فخورا بأنني تمكنت من أن أقلل
الوقت الذي أقضيه في التخيلات الجنسية ..
و تعلمنا قبل ذلك أن التخيلات الجنسية .. مصدرا للاثارة
لدي المدمنين علي الاباحية ..
أساعد أهلي في البيت .. و إذا كنت متزوجا .. أساعد زوجتي
أقوم بإعداد الطعام ..أنظف الاواني .. أرتب المطبخ
أنظف غرفتي .. أرتبها .. أرتب خزانة ملابسي ..
أضع ذلك .. كهدف قصير المدي .. يومي
جميل جدا .. من الاهداف قصيرة المدي .. مثلا
أرسم .. كما تعلمنا في سلسلة ردود الافعال
و هي الحلقات من (1 إلى 3 ) قبل هذه السلسلة
ترسم سلسلة ردود أفعالك ..
لأنها مهمة جدا .. و تدرسها .. و تزاكرها
و تحاول التقليل من أوقات الضعف
و تتعامل مع ردود أفعالك ..
التي تؤدي بك إلي الاباحية و تغيرها إلي ردود جديدة أخري
كما أنه من الاهداف التي أقترحها عليكم .. كأهداف قصيرة المدي
أنك ..
تتعرف علي ضغوطاتك ..
ما الضغوطات التي تتعرض لها .. فتنتكس بسببها ..
فتعرف عليها و دونها .. حتي تقلل
أو تعدم الاسباب التي تؤدي بك
إلي الضغوطات .. و إذا حدثت
ما هي خطتك لمواجهتها ..
و هذا بالنسبة للاهداف قصيرة المدي
أمثلة لأهداف متوسطة المدي ..
التعرف علي إستراتيجيات تجنب الانتكاسة
زُر موقع واعي (www.antiporngroup.com)
و أذهب لقسم ماذا أفعل بعد الانتكاسة ؟؟
ستجد هناك العديد من المقالات ..
عن الاستراتيجيات التي
تتعلمها حتي تتجنب الوقوع في الانتكاسة ..
أيضا من الاهداف متوسطة المدي ...
إذا كنت تشاهد اباحية في الفترة الماضية .. فتحاول في خلال
الاسبوعين القادمين أن تقلل المشاهدة
علي قدر المستطاع ..
و من الاهداف متوسطة المدي .. أن تخرج من عزلتك
تنشئ علاقات جديدة ..
مشكلة مدمن الاباحية أنه لا يمتلك علاقات ..
و تساهم العلاقات بصورة كبيرة جدا في تعافيك
لأنها تعوض المدمن بهرمون مهم جدا يسمي الأوكسايتوسين
و الذي يستمده من مشاهدة الاباحية ..
و بذلك تستمد هذا الهرمون من علاقاتك الصحية مع الاخرين
مع حيوان أليف تعتني به .. قطة مثلا أو أرنب
سلحفاة أو عُصفور ..
لأن ذلك يكسبك حب ..
في أثناء تعاملك مع هذا الحيوان الاليف ..
و يعطيك أيضا القدرة علي تحمل المسؤولية ..
أنك تنظفه و تنظف مكانه و تطعمه كل يوم ..
و هذا العمل اليومي  يعطيك الاحساس بالمسؤولية ..
أخرج لصالة الالعاب الرياضية و تعرف علي أشخاص جدد
تعرف علي أصدقاؤك في الجامعه .. و تعرفي علي صديقاتك
تعرفي على عائلتك ..
أقاربك .. و هذا من الاشياء الهامة جدا ..
من الاهداف متوسطة المدي .. وضع برنامج تمارين جديد ..
مثلا ..
الذهاب لصالة الالعاب الرياضية .. و أَنصح بعدم لعِب ألعاب عنيفة
لأن هناك دراسات تشير إلى أن الالعاب العنيفة تزيد من إفراز
هرمون التستستيرون .. الذي يزيد الرغبة الجنسية
و نحن لا نريد ذلك .. إذهب للركض
إلعب تمارين خفيفة في الصالة الرياضية ..
إلعب تمارين سويدي خفيفة ..
و قد لا يلزمك الذهاب الى الصالة الرياضية لعمل التمارين ..
فالمساعدة في البيت
الحركة في داخل البيت ..
رعاية النباتات و تنظيفها إذا كنت تملك حديقة ..
كل ذلك مهم .. فمجرد العمل المنزلي ذلك
مسح الاتربة .. و إستخدام المكنسة للتنظيف
يعتبر كل ذلك رياضة و تمرين .. و مهم جدا
تزيد من الدفق الدموي لقشرة الفص الجبهي بالدماغ ..
و تزيد تركيزك و إرادتك .. و ذلك مهم ..
من الاهداف طويلة المدي ..
علي المدي البعيد ..أن تحقق 90 يوما بلا اباحية
أن تساعد غيرك من المدمنين
ضع هدفا بذلك .. بعد التعافي أن يكون لديك الخبرة
لتساعد غيرك من المدمنين في جروبات التعافي الخاصة بواعي
في التليجرام و غيرها ..
أيضا إذا كنت متزوجا .. فتبدأ
تحسن علاقتك بزوجتك .. و تزيد من الرومانسية معها
و ايضا من الاهداف طويلة المدي .. أن تطور هواية عندك
أو أن تطور لغة .. و تتعلم لغة جديدة
أو تكتسب مهارة جديدة
و هذا كله مهم جدا جدا
و كانت هذه بعض الاقتراحات ..
و في النهاية أود أن أقول شيئا هاما ..
أن المقياس الذي أقيس به نجاحك في التعافي ..
ليس عد الايام فقط ..و لكني أن أكون حققت أهدافي
التي قمت بتحديدها ..
فمثلا .. أنا مر علي 90 يوم
في التعافي .. و أنت مر عليك 90 يوم
فنحدد نجاح المرور بال 90 يوم من تحقيق الاهداف .. حتي و إن أنتكس
ماذا حقق من اهدافه التي حددها ..؟؟
لأن تحقيق الاهداف هو المحفز للاستمرار في التعافي ..
هو ما يدفعه للنجاح في التعافي ..
لأنه لكي تعرف أساس التعافي ..
أن تستبدل العادات السيئة بالجيدة ..
أن تغير نمط حياتك ..
فكيف تغير نمط حياتك و أنت لم تحقق أهدافك و تجلس مكانك ؟؟؟
لا بد أن تتحرك .. و تفتخر بمرور شهر
بأنك حصلت على كورس في اللغة
حصلت عليه من موقع رواق أو إدراك .. مثلا
أنشأت علاقة جديدة ..
تحركت ..
و ذهبت إلي صالة الالعاب الرياضية ..
طورت تعاملك مع الضغوط في حياتك اليومية ..
و هذا هو الاهم في التعافي ..
و ليس فقط عد الايام ..
و مع أني أعد الايام .. أفكر فقط في عدم السقوط .. سأسقط
سأقع في يوم من الايام ..
و عند السقوط لا تجد ما تتعكز عليه ..
ما تتعكز عليه هو أهدافك .. و إنجازاتك التي قمت بتحقيقها ..
لأن مدمن الاباحية عند التوقف عن المشاهدة ..
الدوبامين و هو المسؤول عن التحفيز و هو ما يحركنا في الحياة
و يدفعنا لفعل الاشياء و تحقيق  الاهداف في الحياة
يقل جدا ..
فيصير الانسان .. مثل كيس الرمل .. لا يستطيع فعل شئ
فما الذي يحركه ..؟؟ (( تحقيق الاهداف البسيطة ))
كل هدف بسيط .. أو صغير تحققه
يمنحك دفقة من الدوبامين .. و التي
تحركك لإنجاز الاهداف الاسمي و الاكبر
إلي أن تصل لأهدافك الكبري في الحياة و تتعافي و تصل لطريق التعافي
لا بد من التحرك .. في بادئ الامر يكون الامر صعب
و مع الوقت سنحب التعافي ..
و ستكون أحلي رحلة بحياتنا و نتغير ..و نصبح بني آدمين سعداء  ..
شكرا لكم .. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته